---
categories: 操作系统
title: 动态链接、PLT及GOT
---

 在介绍PLT/GOT之前，先以一个简单的例子引入，各位请看以下代码：
```c
#include <stdio.h>

void print_banner(){
    printf("Welcome to World of PLT and GOT\n");
}

int main(void){
    print_banner();
    return 0;
}
```

经过编译与链接后，可执行文件中`print_banner`函数的汇编指令是怎样的呢？我猜应该与下面的汇编类似：

```
080483cc <print_banner>:
 80483cc:    push %ebp
 80483cd:    mov  %esp, %ebp
 80483cf:    sub  $0x8, %esp
 80483d2:    sub  $0xc, %esp
 80483d5:    push $0x80484a8  
 80483da:    call <printf函数的地址>
 80483df:    add $0x10, %esp
 80483e2:    nop
 80483e3:    leave
 80483e4:    ret
```

`print_banner`函数内调用了`printf`函数，而`printf`函数位于`glibc`动态库内，所以在**编译**和**链接**阶段，链接器无法知知道进程运行起来之后`printf`函数的加载地址。故上述的`<printf函数的地址>`一项是无法填充的，只有进程**运行**后，`printf`函数的地址才能确定。

在运行时如何进行重定位呢？一个简单的方法就是直接把`<printf函数的地址>`修改为这个函数真正的地址即可。

这个方案有以下两个缺点：

-  现代操作系统不允许修改**代码段**，只能修改**数据段**；
-  如果`print_banner`函数是在一个动态库（.so对象）内，修改了代码段，那么它就无法做到系统内所有进程共享同一个动态库。  

因此，**直接更改代码段是不可行的，我们应当通过更改数据段来实现我们的目标**。

运行时重定位无法修改代码段，只能将`printf`重定位到数据段。那在编译阶段就已生成好的`call`指令，怎么感知这个已重定位好的数据段内容呢？ 

答案是：**链接器生成一段额外的小代码片段，通过这段代码支获取`printf`函数地址，并完成对它的调用**。 

链接器生成额外的伪代码如下： 

```
.text
...

// 调用printf的call指令
call printf_stub
...

printf_stub:
    mov rax, [printf函数的储存地址] // 获取printf重定位之后的地址
    jmp rax // 跳过去执行printf函数

.data
...
printf函数的储存地址：
　　这里储存printf函数重定位后的地址
```

我们通过将`<printf函数的地址>`替代为`<printf_stub函数的地址>`，然后插入一段`printf_stub`的代码。其中插入的代码表项我们称其为**程序链接表**（PLT，Procedure Link Table），位于**代码段**中，而存放函数地址的数据表项我们称其为**全局偏移表**（GOT, Global Offset Table），位于**数据段**中。

当确定了`printf`函数真正的地址之后，如何跳转过去呢？因为在运行过程中`printf`函数是一个外部函数，并没有位于我们进程当中的代码段中。答案是每一个进程都维护了一个**共享库的内存映射区域**，大约在地址空间的中间部分是一块用来存放像C标准库和数学库这样的共享库的代码和数据的区域，这部分区域主要与链接过程相关。

# Reference

- [聊聊Linux动态链接中的PLT和GOT（１）——何谓PLT与GOT_运维_海枫的专栏-CSDN博客](https://blog.csdn.net/linyt/article/details/51635768)
- [Global Offset Table (GOT) and Procedure Linkage Table (PLT) - bin 0x12](https://www.youtube.com/watch?v=kUk5pw4w0h4)
- [Computer Systems: A Programmer's Perspective]( http://csapp.cs.cmu.edu)

