---
categories: 随笔
title: 《红与黑》选摘
---

红与黑

司汤达

47个笔记

第1章 第1章 小城

 

成百上千地把不太坏的放到一起，笼子里就不那么热闹了。——霍布斯？

第2章 第2章 市长

 

权势！难道这不值一提么，先生？愚者的崇敬，稚者的惊诧，富人的羡慕，贤人的蔑视。——巴纳夫

第5章 第5章 谈判 

 

他少女般的面孔，如此灰白，如此温柔，但谁又能知晓他灵魂深处不可撼动的决心，这决心就是再苦再累，也要出人头地。于连认为，要建立自己的一番事业首先要离开维里埃，他嫌恶他的家乡。这里耳闻目睹的，无不使他心灰意冷，使他的想象力和热情冷得可以结冰。

第7章 第8章 爱的抉择 

 

多年以后，德·瑞纳夫人还是不习惯和那些爱钱如命的男人相处，然而她又不得不生活在这个社会中。

第8章 第10章 微澜

 

于是有叹息声，越压抑越深，偷偷地一瞥，甜蜜的盗窃，燃烧的红颜，别后的不安。——《唐璜》？

 

 

德·瑞纳夫人想着爱情，就好像我们想着发大财的彩票一样，是骗局，是傻子们追求的侥幸。

 

 

这次拜访中理智的德薇夫人觉得表妹没有从前快活，但比从前幸福。

第9章 第11章 乡间一夜

 

“假如德·瑞纳夫人回到客厅里去，我一定又要回到白天的窘境了。这只手我握的时间还太短，算不上一次真正的胜利。”

 

 

虽然她生长在富贵的家庭，接触的人都只为金钱而动心并以财产而自傲，但爱情已经使她的灵魂慷慨。

第11章 第13章 一夜

 

然而，这种情绪只是欢娱，而非爱情。

第12章 第14章 旅行

 

这就是女人，这架复杂的机器总有故障需要修理。

第13章 第15章 网眼长丝袜

 

小说，原本是生命旅途中的一面镜子。

 

 

他忽然觉得追求德薇夫人要好些。这并不是说德薇夫人更可爱，而是因为在她眼里于连始终是一位有学识的光荣的家庭教师，而不是像德·瑞纳夫人看见他那时是个锯木厂工人，而且胳膊底下挟着一件叠好的平纹格子布上衣。

 

 

于连认为这是他的耻辱，但德·瑞纳夫人总觉得这是他最动人的地方。

 

 

一个二十岁的年轻人，如果他已了解风情，他可能十分荒唐放纵；如果他还不十分了解风情，在他的心里，爱情往往是一种可怕的义务。

第15章 第17章 鸡鸣

 

爱情的拉丁文是amor，因此爱情产生了死亡，它还伴着绞心的忧伤、悲哀、眼泪、陷阱、罪恶和悔恨。

第16章 第18章 第二天

 

于连觉得此时应表现出英雄气概，他故意等到天大亮才回去，并且故意显示出不谨慎的样子。

 

 

两个钟头的期待等于两个世纪的苦刑。

第17章 第19章 第一助理

 

啊，这爱情的春光，好似四月天气阴晴不定，刚刚阳光普照，转眼间黑云一片。

第22章 第27章 一八三零年的时尚 

 

语言，是人们用来掩饰思想的。——马拉格里达？

 

 

是说蠢笨的乌鸦让它嘴中的奶酪掉到地上，让说奉承话的狐狸叼走了

第23章 第29章 一个官员的悲哀 

 

在这座寂寞的房子里，他不是一样可以读书、写作和思考吗？他可以想入非非而不必强迫自己去研究一切卑鄙灵魂的活动，而且运用虚伪的言行去回敬他们。

 

 

如果看见她的丈夫处于危险或失败时，她会毫不迟疑地用自己的生命去拯救他，这是她那崇高而浪漫的灵魂的表现。对她来说，倘若看见一种正义的举动而不去实行，这便是悔恨的根源，有如自己犯罪一般痛苦。但是，也有一些悲痛的日子，她不能驱散一个极度幸福的希望：她突然成了寡妇，她很可能同于连结婚。

 

 

十九世纪婚姻所造成的结果，竟是如此畸形地发展！如果爱情先于婚姻，那么婚后生活的烦恼肯定毁灭了婚前的爱情。一位哲学家曾经说道：“在那些富有而不必工作的人家里，对婚姻生活的厌倦迅速带来对平静的快乐的厌倦；而在女人中，只有心灵干枯的人才不会因厌倦而坠入爱河。”

第28章 第36章 圣体游行

 

他永远也成不了一个好神甫，或者一个好的行政官员，这样容易受感动的心灵顶多会把他造就成为一个艺术家。

 

 

可怜的孩子，熄灭了的是他自己，自从见到德·瑞纳夫人以后，他的大脑已停止活动，没有任何感觉了。

第29章 第37章 第一次提升 

 

最令于连惊奇的是，他发现旁人对他不那么忌恨了。本来他正等着仇恨的增多呢。他不愿意与人谈话，这个秘密的意愿太明显了，曾经为他招来那么多的敌人，现在不再是一种可笑的骄傲的表现了。

第31章 第42章 田园乐趣 

 

您还不了解这种轻蔑，它是裹挟在一大堆夸张的客套话里的。如果您是一个傻子，您会相信这些客套话；如果您想出人头地，您就应该相信这些客套话。

 

 

在您的性格里，至少我看如此，有一种十分难以捉摸的东西，您如果不能出人头地，便得受人迫害，对您来说，没有中间道路。您不要存什么幻想。在这些人向您说话时，不要让他们看出他们没有使您高兴，在今天这个社会里，如果您不能取得别人的尊敬，是注定要遭殃的。

第32章 第44章 进入上流社会 

 

滑稽而又动人的回忆：在十八岁的时候，一个人孤苦无依，第一次出现在沙龙里，女人的一顾足也使我胆怯。我越想取悦于人，就越显得笨拙。我对一切事物的理解都是错的。有时我无缘无故地想入非非，有时又把一个人当作仇敌，因为他严肃地看了我一眼。在这一切因怯懦而产生的可怕的不幸里，一个美好的日子是多么美好啊

第33章 第46章 学步

 

如果于连是一棵柔弱的芦苇，就让他枯萎吧；如果他是个勇敢的人，就让他自己打出一条出路来吧。”

第34章 第47章 德·拉木尔府 

 

因为这几句话，她对于连生了几分敬意。“这个人不是生来下跪的，”她心里想，“倒和那个老神父不大一样。天啊，他可真丑！”

 

 

了解。一句笑话要能引人发笑，他认为必须建立在理性的基础之上。而在这班青年的谈话当中，他却只感到一种侮辱人的音调，因此很觉不

 

 

这天夜里，有好几分钟，他毫不保留地回答了于连提出的迫切的问题。后来他突然停住了，恼恨自己说了别人的坏话，觉得这是一种罪恶。他脾气急躁，又信奉詹森派的教义，把仁爱看作是基督教徒的责任，因此他在这个世界上的生活就是一场战斗。

第35章 第49章 敏感和一位虔诚的贵妇

 

只要一停止工作，他就陷入到致命的厌倦里。这是上流社会的礼貌导致的感悟枯萎。这种礼貌因地位的不同而划分出严密的等级，而且极有分寸。这便是上流社会的特色。一颗稍微敏感的心，很快便可看出这种矫揉造作。

第37章 第51章 痛风病发作 

 

人生中只有娱乐才是真实的。一个人不能每天在战场上救我的命，也不能每天送给我价值百万的礼物，但是如果有里瓦罗尔每天在我的长椅旁相伴，他每天会为我解除一个小时的痛苦和烦闷。

 

 

因为对于金钱的爱好，平凡人的眼已被蒙蔽了。他们不能理解他正是从真诚中找到了力量，六年里他反抗着玛丽·阿拉科克、耶稣圣心派、耶稣会教派和他自己的主教。

第49章 第68章 滑稽歌剧 

 

啊，先生，小说原本就像一面摆在大路上的镜子，有时照出蔚蓝的天空，有时却照出路上的泥淖。而那些在行裹中携带着这面镜子的人，却被你们指为不道德，当他的镜子照出污泥的时侯，您们又要指责这面镜子。我们不如去指责这泥泞的大路，尤其不如指责检查这大路的人，为什么要让积水形成泥淖？

第50章 第70章 日本花瓶

 

道德和骄傲所导致的悔恨，使她那天早上也感觉同样的不幸。想到把对自己的支配权交给一个农家子弟出身的小教士，她简直透不过气来。

第59章 第79章 烦恼

 

假若那位自愿监视于连行动的密探小唐波告诉她，这些信根本就没有拆开，便被随手抛在抽屉里，她的自尊心要受到多么大的伤害啊！

第60章 第80章 剧院的包厢

 

如果我这时放任自己沉溺在爱她的幸福里。”于连想，“她那双眼睛马上就会流露出最冷酷的轻蔑，再无其他表情。”然而这时她却用一种微弱的声音和一些无力说完的话语，一再为那些由于太多的骄傲让她做出的举动向他表示懊悔。

第62章 第82章 老虎

 

一位英国旅行家叙说他和一只老虎亲密相处的故事，他把它养大，经常爱抚它，但是他的桌子上无时无刻不放着一把上了子弹的手枪。

第72章 第92章

 

“阿尔塔米拉伯爵曾经告诉过我，丹东在临死之前，曾经用他的粗暴的声音说：‘这真是奇怪，斩首这个动词，不能有全部的时间变化，我们只能说：我将要被斩首，你将要被斩首，但是却不能说：我已经被斩首。’”

 

 

如果我遇见了基督徒们的上帝，那我就完蛋了：他是一个暴君，因此，他满脑子都是报仇的观念，他的整部《圣经》，说的尽是残酷的惩罚。

第73章 第93章

 

“你要知道，我一直爱着的是你，除了你，我没有爱过其他任何人。”

第74章 第94章 

 

您的朋友是怎么想的，德·福利莱先生刚才对我说道，为什么故意去唤醒并攻击那些阶级贵族的虚荣心呢？为什么要谈到阶级呢？

 

 

他将来会在某一个星期天的晚餐之后，把他的金币拿出来，向维里埃所有羡慕他的人炫耀。他的目光好像对他们说：“有这样的收获，你们当中哪一个人不愿意有一个上断头台的儿子呢？”

微信读书