---
categories: 随笔
title: 《1984》选摘
---

1984

乔治·奥威尔

67个笔记

第1章 真理部的真理

 

战争就是和平 自由就是奴役 无知就是力量

第2章 没有什么事情是违法的

 

人怎么能和未来交流呢？这在本质上是不可能的。如果未来同今天一样，他的话便无人倾听；如果未来同今天不一样，他的困境便毫无意义。

第3章 温斯顿工作的记录处

 

女人——尤其是年轻女人——往往是党最狂热的追随者，她们把口号挂在嘴边，还充当业余间谍，能嗅出任何非正统的思想。

 

 

他在侮辱老大哥，谴责党的独裁统治，要求立即停止与欧亚国交战，提倡言论自由、出版自由、集会自由和思想自由，歇斯底里地叫喊着有人背叛了革命

第5章 饱受摧残的女人

 

他长得胖乎乎的，但是很活跃，而且极为愚蠢，心中充满了白痴一般的热情——他就是那种虽然服着苦役，却深信不疑、忠心耿耿的人，这种人才是党的稳定的基础，比思想警察作用还大。

 

 

不知怎么，这一幕看上去有点吓人，他们好像两只嬉戏的小老虎，很快就会长成吃人的猛兽。

第6章 寻找她身上的非正统迹象

 

我们会在没有黑暗的地方相见。

 

 

献给未来或者献给过去，献给一个思想自由，人与人各不相同，不再孤独一生的时代——献给一个真理尚存，已经做过的事无法被撤销的时代：

第7章 第一次大清洗

 

他感到悲剧属于古老的时代，属于人们还有隐私、爱和友谊的时代，属于家人之间无需理由互相呵护的时代。

 

 

当没有任何外界记载可以参考时，连你自己生活的轮廓都不再清晰了。你记得一些很可能从来没有发生过的大事，你记得一些事情的细节，却无法再现当时的气氛，还有大段大段的空白，你什么也想不起来。

第8章 战争就一直没有停过

 

眼下的敌人总是代表着绝对的邪恶，因此，无论是过去还是将来，都不可能与他和平相处。

 

 

如果除了你的记忆之外没有任何记录，连最明显的事实你都确定不了。

 

 

永远别让人看出你的惊恐！永远别让人看出你的憎恶！连眨眼都会使你暴露。

 

 

已经三十九岁了，生过四个孩子。现在看好。”她

第9章 内部使用的行话

 

里有，而且每个走廊里隔一小段就有。出于某种原因，它们被戏称为记忆洞。一旦发现应该销毁的文件，甚至一张随处乱扔的废纸，人们就会自动打开最近的记忆洞的盖子，把它扔进去，接着，一阵热风会把它送进藏在大楼深处一个大火炉里。

 

 

每天，几乎每分钟，历史都在被更新。这样，党的每一个预言都会被资料证明是正确的；任何与当前的需要相左的新闻或表达的观点都不允许留在记录中。全部历史就像一张不断刮干净的羊皮纸，想写多少次就写多少次。一旦这项工作完成之后，无论如何都无法证明曾经发生过任何篡改。

 

 

人们只知道，每个季度报纸上所说的靴子产量都是天文数字，而大洋国也许有一半的人没有鞋穿。

第10章 FFCC毫无理由地解散

 

他感到很奇怪的是，你可以制造死人，却不能制造活人。奥吉维同志从未存在于现在，而今却存在于过去，一旦伪造工作被遗忘，他就会成为一个像查理曼大帝或者裘里斯·凯撒一样真实的人，一个史实确凿的人。

第11章 餐厅

 

如今，你没有朋友，只有同志：但是，与有些同志在一起比跟其他人在一起更愉快一些。

 

 

“消灭词汇真是一件美妙的事。损耗最多的自然是动词和形容词，但有数百个名词也可以取消。不仅有同义词，还有反义词。不管怎么说，有什么必要保留一个与另一个词意义相反的词？一个词本身就可以表示它的反面。以‘好’这个词为例，如果你有一个像‘好’这样的词，何必再要一个像‘坏’这样的词？‘不好’就够了——而且更好，因为它恰好是‘好’的反面，而‘坏’却不是。

 

 

你难道没发现，新话的唯一目的就是限制人的思想范围？最终，连思想犯罪都不可能了，因为没有词语可以表达。每个所需的概念都只用一个词来表达，而这个词有严格的定义，所有次要的意义都被抹去并且遗忘了。

第12章 除了无产者

 

正统意味着不思考——不需要思考。正统就是无意识。

 

 

温斯顿看见，在那张没有眼睛的脸上，下颚却在迅速地上下运动，他突然有一种奇怪的感觉，好像那不是人，而是一个木偶。说话的不是他的大脑，而是他的喉咙。从他嘴里流出来的东西确实是由单词组成的，但却不是真正意义上的话：而是在无意识状态中发出的噪音，好像鸭子呱呱叫一样。

 

 

他缺少某些东西：谨慎、超脱，和某种可以隐藏其锋芒的愚蠢。

 

 

每个人收入的大约四分之一都要专门用来交自愿捐款，捐款的名目多得让人记不住。

 

 

看起来，有的游行甚至是为了感谢老大哥将巧克力定量提高到了每周二十克。他想起来，昨天刚刚宣布将巧克力定量降低到每周二十克。才过了二十四小时，人们会接受吗？是的，他们接受了。帕森斯带着动物般的愚蠢很容易就接受了。坐在隔壁桌上的那个没有眼睛的家伙狂热地、热情地接受了，谁要提起上周的定量是三十克，他就要愤怒地找出他、谴责他、蒸发他。塞姆也接受了——以某种复杂的方式，也许用上了双重思想——塞姆接受了。那么，他是唯一拥有记忆的人吗？

第13章 惊人的数据

 

为什么只有当人们从遥远的记忆中发现生活曾经不是这样时，才感到眼下的日子无法容忍？

 

 

“富足部今年干得真不错，”他会意地晃了晃脑袋，“顺便问一句，史密斯老弟，你有没有刮胡刀片？”

 

 

不管怎样，脸上带有不恰当的表情（例如，在宣布胜利喜讯的时候显得不太相信）本身就是一个应当惩罚的过错。新话中甚至有一个关于这个的词：叫做“脸罪”。

第14章 折磨他的记忆

 

他想，一个人最大的敌人就是自己的神经系统。你心中的紧张任何时候都可能化作某种看得见的症状反映出来。

 

 

她的思想毫无例外是他所见过的人中最愚蠢、最庸俗、最空洞的。她满脑子都是口号，接受党交给她的一切，无论有多愚蠢，她没有不接受的。他在心里戏称她为“人体录音机”。

第15章 希望在无产者身上

 

如果无产者能以某方式意识到自己的力量的话，他们根本不需要密谋。他们只要站起来，像马抖掉身上的苍蝇一样轻轻一抖就行了。只要愿意，明天早上他们只要吹口气就能把党粉碎。他们总有一天会想到这么做的吧？

 

 

只有觉醒之后才会反抗，只有反抗之后才会觉醒。

第16章 谎言变成了真相

 

故事实际上发生在六十年代中期大清洗的时候，原先的革命领导人被彻底铲除了。到了1970年，除了老大哥之外，一个也没有剩下。那时，其他所有人都被揭露为叛徒或反革命。

第17章 获此自由

 

因为唯一，所以是疯子。但是，发疯并不可怕，可怕的是他也许是错的。

 

 

自由就是可以说二加二等于四的自由。如果能够获此自由，其余一切自然成立。

第18章 胜利牌咖啡

 

人们想当然地认为，除了工作、吃饭或睡觉，其余的时间都应该参加某种形式的集体娱乐：任何显示出有独处的爱好的事，甚至独自散步，都总是被认为有点危险。关于这种情况，新话中有一个词，叫做“自我生活”，意思是个人主义和怪癖。

第20章 资产阶级的走狗

 

他们就像蚂蚁一样，只能看见小的物体，看不见大的物体。当记忆丢失，而记录又被篡改——当这一切发生的时候，党说人们的生活条件改善了，人们也只好接受，因为没有——也再也不会有任何检验的标准。

第26章 碰碰运气

 

他想，在过去，一个男人看见一个女人的身体，从而想占有她，就这么简单。可现在，纯粹的爱和纯粹的欲都是不可能的。没有一种感情是纯粹的，因为一切都夹杂着恐惧和仇恨。他们的拥抱是一场战斗，高潮是一次胜利。这是给党的沉重一击。这是一个政治行为。

第27章 藏身地

 

聪明的做法是破坏规则，同时又保全自己。他隐约地想，年轻一代中还有多少像她这样的人——他们在革命以后的世界中长大，党对他们而言就像天一样无法改变，除此之外，他们什么也不知道，他们不反抗党的权威，只是逃避它，就像兔子躲避狗一样。

第28章 她的性欲

 

性本能不仅能够创造出一个不受党控制的自在世界，所以必须尽可能地压制。更重要的是，性饥渴会使人歇斯底里，这正是党想要的，因为它可以转化成战争狂热和领袖崇拜。

第29章 无望的幻想

 

隐私是一个非常重要的东西。每个人都需要一个能偶尔独处的地方。当他们拥有这样一个地方的时候，其他知情的人应该保守秘密，这是一般的礼貌。

 

 

只是一个无望的幻想， 像一个转瞬即逝的四月天， 可一个眼神、一句话语却唤起了我的梦想， 我的心便从此不见！

 

 

真不知道那种命中注定的恐惧是如何进入人的意识，又如何悄然而去的。它存在于未来的某个时刻，作为死亡的前奏，就像99后面就是100一样确定无疑。你无法逃避，但或许可以推迟。然而，恰恰相反，人们偶尔会故意加快它的到来。

第35章 内心没有变得冷酷坚硬

 

但是，如果你的目的不是活下去，而是做一个真正的人，是否说真话最终又有什么分别？他们无法改变你的感情，在这方面，连你自己都改变不了，即使你想改变。他们可以详细揭露你的一切行为、语言和想法，但是你的内心是不可征服的，它的活动连你自己都无法参透。

第37章 我们必须了解一切

 

有点像刺客信条。 万物皆虚，万事皆允，我们耕耘于黑暗，却服侍于光明。 甚至一度怀疑刺客信条三部曲中的刺客信条·兄弟会里的Brotherhood也取材于1984。

 你将在黑暗中斗争。永远在黑暗中。你接受命令，服从命令，却不知道为什么。

第40章 寡头集体主义的理论与实践

 

如果所有人都享有闲暇和安全，那么大量因为贫困而变得愚蠢的人就会变得有文化，会独立思考。一旦那样，他们迟早会意识到那些拥有特权的少数人毫无作用，于是会把他们扫除干净。长期来看，等级社会只能建立在贫穷和无知的基础上。

第41章 战争的主要行为是毁灭

 

原则上，战争就是为了消耗任何满足了人们的基本生活需要之后的剩余。

第42章 战争迟早要结束的

 

战争是每一个统治集团对自己的国民发动的，战争的目的不是占领领土，或者阻止对方占领领土，而是保持社会结构的稳定。

 

 

上等人的目的是保住自己的地位。中等人的目的是与上等人交换地位。下等人的目的，如果他们有目的的话——因为下等人的永久特征就是被劳役所压垮，以至于只能断断续续地认识到他们日常生活以外的东西——就是消除一切差别，建立一个人人平等的社会。

 

 

于是，中等人将下等人招至麾下，打着自由和正义的旗号推翻了上等人。一旦达到目的，中等人就将下等人重新打回奴仆的地位，自己变成了上等人。不久，一个新的中等阶层又从其他某一个或两个阶层中分化了出来，斗争又从头开始。在这三个阶层中，只有下等人从来没有实现过他们的目的，甚至没有暂时成功过。

 

 

这些新运动自然都源于原来的那些运动，保留了原来的名称，但是对原来的意识形态口惠而实不至。

第43章 历史感的增强

 

要让统治阶层交出权力只有四种方式。要么被外部敌人征服，要么政府无能引起群众造反，要么存在一个强大的心存不满的中层阶级，要么统治阶级失去信心放弃执政。

第45章 两个矛盾的观点

 

和平部负责战争，真理部负责撒谎，仁爱部负责折磨，富足部负责匮乏。

 

 

成为少数派，即使少到只有一个人，也不意味着你是疯子。世界上有真理也有谬误，如果你坚持真理，即使你的对手是全世界，你也不是疯子。

 

 

理性不是一个统计学问题

第46章 转瞬即逝的四月天

 

那变了形的像花岗岩一样结实的身体和粗糙的红色皮肤，比起一个少女的身体，就像玫瑰果比起玫瑰一样。果实凭什么比不上花朵？

 

 

天底下的人也大多是一样的——在世界的每一个地方，数千亿的人都一样，被仇恨和谎言的高墙所隔绝，不了解对方的存在，而他们其实是几乎一样的人——这些人从未学习过如何思考，但在他们的心脏里、肚子里、肌肉里，却储存着有一天可以使世界天翻地覆的力量。

第49章 6079号

 

在痛苦面前没有英雄，没有英雄。

第53章 图案中的一个瑕疵

 

专制主义者的命令是‘你不许这样’。极权主义者的命令是‘你必须这样’。我们的命令是‘你是这样’。

 

 

我意识到自己的存在。我出生，死去。我有手有脚。我占据了一定的空间。没有其他的实体能与我同时占据这一空间。

第54章 学习、理解、接受

 

我们知道从来没有人为了放弃权力而掌握权力。权力不是手段，而是目的。建立独裁不是为了捍卫革命，革命是为了建立独裁。迫害的目的就是迫害。折磨的目的就是折磨。权力的目的就是权力。现在你开始明白了吗？”

第55章 权力的传教士

 

权力体现在折磨和羞辱之中。权力就是将人的思想撕成碎片，然后按照自己选择的形状重新拼回去。

第56章 兄弟会

 

。然而，在他所指的那种意义上，他没有背叛他。他没有停止爱她，他对她的感情没有变。

第57章 长肉长力气

 

他们在收复他的思想之前，将他炸成了碎片。他的异端思想没有受到惩罚，也没有悔改，永远不受他们的控制。这一枪破坏了他们的完美。带着对他们的仇恨死去，这就是自由。

第60章 栗子树咖啡馆(2)

 

“有时候，”她说，“他们用某些东西威胁你——一些你无法忍受的东西，连想都不敢想的东西。于是你说：‘别那样对我，去对付别人吧，去对付某某某吧。’也许事后你会假装那只是一个计策，这么说只是为了让他们住手，不是真的。其实不然。当时，你确实是认真的。除此之外没有别的办法拯救自己，你完全是自愿的。你确实想加害那个人。你不在乎别人的痛苦。你只在乎自己。”

第61章 新话的原则章(1)

 

新话的目的不仅是为英社的追随者提供一种合适的表达世界观和思维习惯的方式，而且是为了消灭其他思维模式的可能性。一旦新话被最终采用，旧话将被遗忘，异端思想——也就是与英社的原则相悖的思想——将无法用语言进行思考，至少以语言为基础的那些思想将不可能存在。

微信读书