---
categories: LaTeX
title: LaTeX中的参考文献
---

# Bibtex

在Latex中，我们一般使用Bibtex来进行专业的参考文献管理。

## 编写.bib文件

我们需要编写.bib文件来进行参考文献的引入与定义，一个正确的.bib文件如下：

```
@Article{lastname11:_examp_artic,
  author = 		 {FirstName LastName and FN2 LN2},
  title = 		 {Example Journal Article Title},
  journal = 	 {Example Journal},
  year = 		 2011,
  volume = 	 15,
  number = 	 3,
  pages = 	 {41--48},
  month = 	 {Mar.}}

@article{naseem_linear_2010,
	title = {Linear Regression for Face Recognition},
	volume = {32},
	issn = {0162-8828},
	doi = {10.1109/TPAMI.2010.128},
	number = {11},
	journal = IEEE_J_PAMI,
	author = {I. Naseem and R. Togneri and M. Bennamoun},
	year = {2010},
	keywords = {face recognition},
	pages = {2106--2112}
}
```

**.bib文件的名称最好与编译的主文件名称相同，这样可以省去很多不必要的麻烦**。

## 设置样式

在`\begin{document}`的后面加入`\bibliographystyle{<style>}`语句来设置参考文献的展示样式，`<style>`有以下几种取值：

- plain，按字母的顺序排列，比较次序为作者、年度和标题。
- unsrt，样式同plain，只是按照引用的先后排序。
- alpha，用作者名首字母+年份后两位作标号，以字母顺序排序。
- abbrv，类似plain，将月份全拼改为缩写，更显紧凑。
- ieeetr，国际电气电子工程师协会期刊样式。
- acm，美国计算机学会期刊样式。
- siam，美国工业和应用数学学会期刊样式。
- apalike，美国心理学学会期刊样式。

**如果希望排版出来的参考文献顺序与参考文献在文章中的引用顺序相同**，使用`unsrt`。

## 文献插入

在`\end{document}`的前面插入`\bibliography{<.bib document name>}`来在文章末尾插入参考文献。

注意，**该语句自带参考文献目录，一般来说，参考文献、索引等章节的标题在论文中不编号**。

## 文献引用

在需要引用的地方加入`\cite{<name>}`来进行参考文献的引用，需要使用`\usepackage{cite}`来引入包。

## 编译顺序

- 用xelatex编译你的.tex文件，这时生成一个.aux 的文件，这告诉BibTeX将使用哪些引用。
- 用BibTeX编译.aux文件。
- 再次用xelatex编译你的.tex文件，这个时候在文档中已经包含了参考文献，但此时引用的编号可能不正确。
- 最后再次用xelatex编译你的.tex文件，如果一切顺利的话，这时所有东西都已正常了。

