---
categories: Linux
title: RCU (Read, Copy, Update)
---

RCU is a library that allows kernel subsystems to synchronize access to shared data in an efficient manner.

QEMU 也有自己的 RCU 实现。[QEMU RCU implementation](https://terenceli.github.io/%E6%8A%80%E6%9C%AF/2021/03/14/qemu-rcu)

Optimized for **read-mostly** situations. RCU supports concurrency between a **single updater** and **multiple readers**.

参考了数据库中 MVCC (Multi-version concurrency control) 的设计思路，给 object 设定多个版本。其实相当于是一个对于读写锁（rwlock）的优化，至于为什么读锁和写锁需要互斥，之前的文章有介绍（为什么读锁和写锁要互斥？^）。

RCU 的本质是，把之前非原子性更新的问题，改成了进行原子性操作的问题。（而写者要更新一个新版本，它首先创建新的版本，然后保存旧版本的指针，然后让指针指向新版本，这个切换（指针赋值）是一个原子操作）。

我们可以把对于数据的写看作是一个很长的旅途，假设一个 object 有 100 个 porperties，需要对每一个 property 进行更新，所以耗时比较长。在过程中会有人来读，如果任凭随意读，那么读出来就是中间状态。如果上 rwlock，那么在写的过程中没有人能读，对性能不好。因此，我们设计另一个指针指向更新前的 object，在更新过程中让大家都读在这个 object 上，然后更新完直接对指针切换即可，因为指针切换（`rcu_assign_pointer()`）会是一个原子操作（not by nature，而是我们加了**内存屏障 `smp_mb()`**来保证其原子性，因为指针并不是一个 byte，可以原子性更新），所以不用担心。

RCU 的极其强大之处在于，它可以等待几千个不同的事情完成，而不需要显式的追踪它们。和自旋锁等不同，RCU 不用定义一个类似 spinlock_t 的变量来显式的追踪每一个 RCU 保护区。RCU 是全局的，这是由 RCU 的设计决定的，这也是 RCU 不同于其它同步机制的一个显著特点。

RCU 有以下三个基本要素：Reader/Updater/Reclaimer。

- Reader:
    - 使用 `rcu_read_lock()` 和 `rcu_read_unlock()` 来界定读者的临界区，访问受 RCU 保护的数据时，需要始终在该临界区域内访问；
    - 在访问受保护的数据之前，需要使用 `rcu_dereference()` 来获取 RCU-protected 指针；
    - 当使用不可抢占的 RCU 时，`rcu_read_lock/rcu_read_unlock` 之间不能使用可以睡眠的代码；
    - Reader 不管读旧指针还是新指针，读就好了，为什么需要临界区？ 这是为了告诉 reclaimer 现在有 reader 在读，先延缓一下 reclaim，不然可能处理到一半发现数据被 reclaim 掉了？所以需要所有 reader 都退出之后，reclaimer 才能进行 reclaim。
- Updater:
    - RCU 机制是面向 single updater 的，当有多个 Updater 更新数据时，需要额外的互斥机制进行保护（比如 spinlock）；
    - Updater 使用 `rcu_assign_pointer()` 来移除旧的指针指向，指向更新后的临界资源；
    - Updater 使用 `synchronize_rcu()` 或 `call_rcu` 来启动 Reclaimer，对旧的临界资源进行回收，其中 `synchronize_rcu` 表示**同步**等待回收，`call_rcu` 表示**异步**回收；因此，在调用 `synchronize_rcu()` 时，Updater 和 Reclaimer 是同一个线程；在调用 `call_rcu()` 时，两者**仍然是**同一个线程。
- Reclaimer:
    - Reclaimer 回收旧的临界资源；
    - 为了确保没有读者正在访问要回收的临界资源，Reclaimer 需要等待所有的读者退出临界区，这个等待的时间叫做**宽限期**（Grace Period）；
    - 需要澄清的是 Reclaimer 需要等的是所有在其之前进入临界区（`rcu_read_lock()`）的 reader 要离开临界区，在 Reclaimer 等的过程中，如果有新的 Reader 进入了临界区，那么不需要等它退出，因为这个 reader 读到的已经是最新的数据了，和我们要 reclaim 的老数据并不冲突。

[【原创】Linux RCU原理剖析（一）-初窥门径 - LoyenWang - 博客园](https://www.cnblogs.com/LoyenWang/p/12681494.html)

这篇文章讲的比较详细：[内核RCU原理和用法 - ILD](https://insidelinuxdev.net/article/a0bxr8.html)

[What is RCU? -- "Read, Copy, Update" — The Linux Kernel documentation](https://docs.kernel.org/RCU/whatisRCU.html)

[What is RCU, Fundamentally? [LWN.net]](https://lwn.net/Articles/262464/)

一个写的不错的 RCU 例子：

[深入理解 Linux 的 RCU 机制 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30583695)

### RCU Reclaimer

### Grace period

从 Updater 调用 `synchronize_rcu()` 开始，到 Reclaimer 等待所有的读者退出临界区（`rcu_read_unlock()`）的时间叫做宽限期（Grace Period）。那是不是在 `synchronize_rcu()` 开始后，就不能有新的 reader 来了？新的 reader 会 block 在 `rcu_read_lock()`？

### SRCU (Sleepable RCU)

Permits arbitrary **sleeping (or blocking)** within RCU read-side critical sections.

[Sleepable RCU [LWN.net]](https://lwn.net/Articles/202847/)

### `CONFIG_PROVE_RCU`

This config is not **configurable**.

## RCU Core APIs

### `rcu_assign_pointer(p, v)`

 - @p: pointer to assign to
 - @v: value to assign (publish)

This function can be used to replace `gp = p;` with `rcu_assign_pointer(gp, p);`.

Writer 使用这个接口来更新指针，从而更新一个版本。

### `rcu_dereference()`

`rcu_assign_pointer()`'s counterpart.

Reader 用这个来获取一个版本。注意，要在临界区内使用这个函数，也就是说这个函数要放在 **lock** 和 **unlock** 中间：

```c
rcu_read_lock();
rcu_dereference();
rcu_read_unlock();
```

### `rcu_read_lock()` / `rcu_read_unlock()` / RCU read-side critical section

It is illegal to block while in an RCU read-side critical section, **though kernels built with `CONFIG_PREEMPT_RCU` can preempt RCU read-side critical sections.**

Basically do nothing. `rcu_read_lock()` prevents timer interrupts from forcing a pre-emptive context switch on the current CPU, and `rcu_read_unlock()` enables pre-emptive context switches. This enable/disable is very cheap.

RCU 的读者虽然拥有无限的优先级，但是读者在读时仍然需要有一个关键区：RCU read-side critical sections。关键区以 `rcu_read_lock()` 开始，以 `rcu_read_unlock()` 结束。RCU 需要创建关键去是因为 **RCU 需要防止关键区被抢占**等（依赖于 RCU 的类型），`rcu_read_lock()` 的作用是关闭抢占、软中断等。RCU 的关键区可以嵌套，可以包含非常多的代码，只要代码**不显式的阻塞或者睡眠**。**内核要根据“是否发生过切换”来判断读者是否已结束读操作**。但是也有一种特殊的 RCU 叫做 SRCU，允许在 SRCU 的关键区睡眠。

总之，在进入这个关键区时（`rcu_read_lock()`），并不会因为别人目前拿着锁而阻塞，这个关键区的作用可能仅仅就是避免被**抢占**而已。

**为什么在读的时候需要关闭抢占？**

Any RCU-protected data structure accessed during an RCU read-side critical section is guaranteed to **remain unreclaimed** for the full duration of that critical section. 确保在关键区内，要读的数据没有被 reclaim 掉。因为如果被抢占从而调度出去了被 reclaim 掉了，那么回来再访问数据就没有了。只有在所有读者离开了它们的 RCU read-side critical section 之后，数据才会被 reclaim。

这么做也可能是为了支持下面这个机制：当 Updater 更新数据之后，所有的 CPU 核都发生了一次上下文切换之后（那么肯定都已经 `rcu_read_unlock()` 过了，不然是没法被抢占的），那么所有对旧版本的数据的访问都已结束，此时可以安全的释放旧版本的数据。但是不知道这个机制是因还是果：

- 是为了支持这个机制，所以才让设计一个不能抢占的关键区；
- 还是说因为关键区不能 block，推导出了这个机制，可以用来作为释放旧版本的依据。

### `synchronize_rcu()`

Synchronize_rcu() doesn't return until **all cores have gone through at least one context switch.**

### `call_rcu()`

`call_rcu(f,x)` returns immediately, after adding `<f,x>` to a list of callbacks. The callback is called after **all cores have gone through at least one context switch.**

Will asynchronously invokes a specified callback after **all CPUs have passed through at least one context switch**.
