---
categories: NS3
title: Socket在NS3中的实现
---

Socket的源代码位于`src/network`目录下，主要由文件`socket.h`和`socket.cc`构成。以NS3命名空间中`Socket`类的形式进行实现。

与原始的BSD的Socket API不同，NS3中的实现是异步的，其中不再包含会导致阻塞的调用。发送和接收操作都是通过NS3中提供的回调机制实现的。另外，NS3中使用了`Packet`类来作为一个字节的缓冲区，其允许将其在API之间进行传送而不是一个数据的指针。

同样，不是所有的POSIX的Socket API是支持的，但尽管如此，NS3中的实现已经尽可能地接近于原始的BSD版本的实现方式，对于熟悉BSD API的人来说，理解NS3中对于Socket的实现并不困难。

`Socket`类直接继承于`Object`类。

更多的细节可以在官网给出的ns-3 tutorial中找到，此不赘述。

# 枚举类型

## SocketErrno/错误号

根据简写猜了一些错误号代表的意思，已经注释到了代码的后面。

```c++
  /**
   * \enum SocketErrno
   * \brief Enumeration of the possible errors returned by a socket.
   */
  enum SocketErrno {
    ERROR_NOTERROR, // not error
    ERROR_ISCONN, // is connected
    ERROR_NOTCONN, // not connected
    ERROR_MSGSIZE, // message size
    ERROR_AGAIN, // again
    ERROR_SHUTDOWN, // shutdown
    ERROR_OPNOTSUPP, // operation not support
    ERROR_AFNOSUPPORT, // address famliy not support
    ERROR_INVAL, // invalid 
    ERROR_BADF, // bad file descriptor
    ERROR_NOROUTETOHOST, // no route to host
    ERROR_NODEV, // no device
    ERROR_ADDRNOTAVAIL, // address not available
    ERROR_ADDRINUSE, // address in use
    SOCKET_ERRNO_LAST // error number last
  };
```

## SocketType/Socket类型

```c++
  /**
   * \enum SocketType
   * \brief Enumeration of the possible socket types.
   */
  enum SocketType {
    NS3_SOCK_STREAM,
    NS3_SOCK_SEQPACKET,
    NS3_SOCK_DGRAM,
    NS3_SOCK_RAW
  };
```

其中：

- NS3_SOCK_STREAM代表流式Socket，也就是TCP。
- NS3_SOCK_SEQPACKET：**The SOCK_SEQPACKET socket type is similar to the SOCK_STREAM type, and is also connection-oriented.** The only difference between these types is that record boundaries are maintained using the SOCK_SEQPACKET type. A record can be sent using one or more output operations and received using one or more input operations, but a single operation never transfers parts of more than one record. Record boundaries are visible to the receiver via the MSG_EOR flag in the received message flags returned by the recvmsg() function. It is protocol-specific whether a maximum record size is imposed.
- NS3_SOCK_DGRAM代表数据报式Socket，也就是UDP。
- NS3_SOCK_RAW也即是原始套接字是一种不同于SOCK_STREAM、SOCK_DGRAM的套接字，它实现于系统核心。然而，原始套接字能做什么呢？首先来说，普通的套接字无法处理ICMP、IGMP等网络报文，而SOCK_RAW可以；其次，SOCK_RAW也可以处理特殊的IPv4报文。总体来说，SOCK_RAW可以处理普通的网络报文之外，还可以处理一些特殊协议报文以及操作IP层及其以上的数据。

## SocketPriority/Socket优先级

The networking code within Linux handles many protocols besides IP, so in order to handle the priority of a packet in a generic way it is translated to a generic "Linux Priority".  The Linux priority of a packet is a number from 0 to 15, high numbers meaning a higher priority packet.  Not all of the 16 priorities are named in the kernel.

```c++
  /**
   * \enum SocketPriority
   * \brief Enumeration of the possible socket priorities.
   *
   * Names and corresponding values are derived from
   * the Linux TC_PRIO_* macros
   */
  enum SocketPriority {
    NS3_PRIO_BESTEFFORT = 0,
    NS3_PRIO_FILLER = 1,
    NS3_PRIO_BULK = 2,
    NS3_PRIO_INTERACTIVE_BULK = 4,
    NS3_PRIO_INTERACTIVE = 6,
    NS3_PRIO_CONTROL = 7
  };
```

# 关键变量

## Protected

### m_boundnetdevice

```c++
Ptr<NetDevice> m_boundnetdevice; //!< the device this socket is bound to (might be null).
```

这个变量表示这个socket所绑定的设备，也就是网卡（NetDevice），有可能是null值。

### m_recvPktInfo

```c++
bool m_recvPktInfo; //!< if the socket should add packet info tags to the packet forwarded to L4.
```

注意这个变量是一个布尔值，也就是一个开关，用来决定是否应当将接收到的包信息转交到上层L4，也就是传输层。

## Private

### Callbacks

在私有区定义了9个回调函数，如下：

```c++
Callback<void, Ptr<Socket> > m_connectionSucceeded;  //!< connection succeeded callback
Callback<void, Ptr<Socket> > m_connectionFailed;     //!< connection failed callback
Callback<void, Ptr<Socket> > m_normalClose;          //!< connection closed callback
Callback<void, Ptr<Socket> > m_errorClose;           //!< connection closed due to errors callback
Callback<bool, Ptr<Socket>, const Address&> m_connectionRequest;    //!< connection request callback
Callback<void, Ptr<Socket>, const Address&> m_newConnectionCreated; //!< connection created callback
Callback<void, Ptr<Socket>, uint32_t> m_dataSent;             //!< data sent callback
Callback<void, Ptr<Socket>, uint32_t > m_sendCb;               //!< packet sent callback
Callback<void, Ptr<Socket> > m_receivedData;         //!< data received callback
```

这些变量分别代表当某一事件发生后系统将要执行的回调函数。

- 首先，Socket类的用户通过设置将回调函数赋值到这些回调函数变量中；
- 当事件发生后，Socket类自动调用存在这些变量中的回调函数。

这9个回调函数的作用分别为：

- 首先是关于**连接**的两个回调函数：
  - `m_connectionSucceeded`表示当连接成功时的回调函数，通过函数`SetConnectCallback`设置，通过函数`NotifyConnectionSucceeded`调用；
  - `m_connectionFailed`表示当连接失败时的回调函数，同样通过函数`SetConnectCallback`设置，通过函数`NotifyConnectionFailed`调用。
- 其次是关于**关闭**的两个回调函数：
  - `m_normalClose`表示当连接关闭后的回调函数，通过函数`SetCloseCallbacks`设置，通过函数`NotifyNormalClose`调用；
  - `m_errorClose`表示当连接关闭失败后的回调函数，同样通过函数`SetCloseCallbacks`设置，通过函数`NotifyErrorClose`调用。
- 当接收到**连接请求**时并**建立新的连接**时：
  - `m_connectionRequest`表示当接收到连接请求时的回调，通过函数`SetAcceptCallback`设置，通过函数`NotifyConnectionRequest`调用。
  - `m_newConnectionCreated`表示当服务器接受了客户端请求，并且一个新的连接被生成时的回调，这个函数同样通过`SetAcceptCallback`设置，并通过函数`NotifyNewConnectionCreated`调用。
- 当**数据被发送**之后：
  - `m_dataSent`表示当数据被发送之后的回调，通过函数`SetDataSentCallback`设置，通过函数`NotifyDataSent`**在数据被发送时调用**，用来通知应用层数据已经被发送了。
  - `m_sendCb`同样表示数据被发送之后的回调，但是这个回调更关注当前发送端缓冲区的状态，**在发送方缓冲区缓冲等级下降事件发生时被调用**。通过函数`SetSendCallback`设置，通过函数`NotifySend`调用。
- 当**数据需要被接收**时：
  - `m_receivedData`表示当数据需要被应用层读取时的回调函数，通过函数`SetRecvCallback`设置，通过函数`NotifyDataRecv`来通知应用层。

### m_priority

```c++
uint8_t m_priority; //!< the socket priority
```

这个表示socket的优先级，具体可见[Understanding IP Precedence, ToS, and DSCP « 云中君](https://tristone13th.github.io/archivers/Understanding-IP-Precedence,-ToS,-and-DSCP)。

### *IPv4 options*

这个部分列出了一些对于IPv4的相关状态变量。其中包括三个开关（bool），两个数据，具体解释可看以下代码的注释。

```c++
  bool m_manualIpTtl; //!< socket has IPv4 TTL set
  bool m_ipRecvTos;   //!< socket forwards IPv4 TOS tag to L4
  bool m_ipRecvTtl;   //!< socket forwards IPv4 TTL tag to L4

  uint8_t m_ipTos; //!< the socket IPv4 TOS
  uint8_t m_ipTtl; //!< the socket IPv4 TTL
```

### *IPv6 options*

这个部分列出了一些对于IPv6的相关状态变量，其中包含四个开关（bool），两个数据，具体解释可看以下代码的注释。

```c++
  bool m_manualIpv6Tclass;    //!< socket has IPv6 Tclass set
  bool m_manualIpv6HopLimit;  //!< socket has IPv6 Hop Limit set
  bool m_ipv6RecvTclass;      //!< socket forwards IPv6 Tclass tag to L4
  bool m_ipv6RecvHopLimit;    //!< socket forwards IPv6 Hop Limit tag to L4

  uint8_t m_ipv6Tclass;     //!< the socket IPv6 Tclass
  uint8_t m_ipv6HopLimit;   //!< the socket IPv6 Hop Limit
```

# 关键函数

## Socket原语

在socket中，一共有八个原语：

- `SOCKET`服务原语：用于建立发方通信端点，返回一个整数用作为socket**标识**。 
- ` BIND`服务原语：用于给新建立的通信端点赋予一个**地址**。 
- `CONNECT`服务原语：在面向连接的TCP服务中用于在本地端点和远地端点间建立一条连接，在无连接的UDP服务中是把对方地址存储下来。 
- `LISTEN`服务原语：服务器为请求连接的客户分配请求连接队列空间，并指定队列长度（一般为5）。 
- `ACCEPT`服务原语：由服务器执行，等待连接请求的到来，请求到达后，服务器创建一个新连接端点，并将该端点的标识符返给请求端，接着产生一个进程为该连接服务，然后再去等待新的连接。 
- `SEND`服务原语：进行发送数据。  
- `RECV`服务原语：进行接收数据。  
- `CLOSE`服务原语：用于释放连接，双方都使用`CLOSE`原语后，连接即释放。 

它们分别对应NS3中的函数：

### CreateSocket（对应SOCKET）

```c++
  /**
   * This method wraps the creation of sockets that is performed
   * on a given node by a SocketFactory specified by TypeId.
   * 
   * \return A smart pointer to a newly created socket.
   * 
   * \param node The node on which to create the socket
   * \param tid The TypeId of a SocketFactory class to use
   */
  static Ptr<Socket> CreateSocket (Ptr<Node> node, TypeId tid);
```

这个函数可以看作是通过第二个参数`tid`提供的一个SocketFactory，这个SocketFactory类是一个基类，对于不同的传输层协议应当实现这个类，并且在调用该函数前应当首先将这个SocketFactory聚集到这台主机node上， 来批量为这个节点，也就是主机`node`来生产Socket。

这个函数是静态函数，因为当没有socket实例的时候应当能够生成socket。

### Bind（对应Bind）

Bind函数也包括了一些其重载函数，其将一个IP地址分配给当前的socket。可以是IPv4也可以是IPv6。

### Connect（对应CONNECT）

```c++
  /**
   * \brief Initiate a connection to a remote host
   * \param address Address of remote.
   * \returns 0 on success, -1 on error (in which case errno is set).
   */
  virtual int Connect (const Address &address) = 0;
```

给定一个远端主机地址，我们主动地发送连接的请求。

**这个函数是一个纯虚函数**，这意味着这个函数需要在继承Socket的具体类中，比如UdpSocket类中来实现。从函数语义的角度来考虑，这种设计是合理的，因为我们无法在基类中实现一个默认的实现方式。

### Listen（对应LISTEN）

```c++
  /**
   * \brief Listen for incoming connections.
   * \returns 0 on success, -1 on error (in which case errno is set).
   */
  virtual int Listen (void) = 0;
```

将当前设置为侦听阶段，接收远端发来的请求。

**这个函数是一个纯虚函数**，这意味着这个函数需要在继承Socket的具体类中，比如UdpSocket类中来实现。从函数语义的角度来考虑，这种设计是合理的，因为我们无法在基类中实现一个默认的实现方式。

### SetAcceptCallback（对应Accept）

这个函数允许设置**两个**Callback。

```c++
  /**
   * \brief Accept connection requests from remote hosts
   * \param connectionRequest Callback for connection request from peer. 
   *        This user callback is passed a pointer to this socket, the 
   *        ip address and the port number of the connection originator. 
   *        This callback must return true to accept the incoming connection,
   *        false otherwise. If the connection is accepted, the 
   *        "newConnectionCreated" callback will be invoked later to 
   *        give access to the user to the socket created to match 
   *        this new connection. If the user does not explicitly 
   *        specify this callback, all incoming  connections will be refused.
   * \param newConnectionCreated Callback for new connection: when a new
   *        is accepted, it is created and the corresponding socket is passed
   *        back to the user through this callback. This user callback is 
   *        passed a pointer to the new socket, and the ip address and 
   *        port number of the connection originator.
   */
  void SetAcceptCallback (Callback<bool, Ptr<Socket>, 
                                   const Address &> connectionRequest,
                          Callback<void, Ptr<Socket>, 
                                   const Address&> newConnectionCreated);
```

当连接请求到来时，系统会执行这些Callback，第一个Callback也就是connectionRequest是首先被处理的。其通过返回True来接收连接请求，当连接被接受时，系统会调用第二个Callback，也就是newConnectionCreated来通知用户新的连接已经建立，并初始化一个新的socket来处理这个连接。当connectionRequest未被指定时，任何到来的请求都将被拒绝。

### Send（对应SEND）

这个函数用来发送数据，[ns-3: ns3::Socket Class Reference](https://www.nsnam.org/doxygen/classns3_1_1_socket.html#a036901c8f485fe5b6eab93b7f2ec289d)中的注释很详细，这里不再展开。

```c++
virtual int Send (Ptr<Packet> p, uint32_t flags) = 0;
```

**这个函数是一个纯虚函数**，这意味着这个函数需要在继承Socket的具体类中，比如UdpSocket类中来实现。从函数语义的角度来考虑，这种设计是合理的，因为我们无法在基类中实现一个默认的实现方式。

### Recv（对应RECV）

这个函数用来接收数据，[ns-3: ns3::Socket Class Reference](https://www.nsnam.org/doxygen/classns3_1_1_socket.html#a8949b1f844aae563446f2f4c5be8827a)中的注释很详细，这里不再展开。

```c++
virtual Ptr<Packet> Recv (uint32_t maxSize, uint32_t flags) = 0;
```

**这个函数是一个纯虚函数**，这意味着这个函数需要在继承Socket的具体类中，比如UdpSocket类中来实现。从函数语义的角度来考虑，这种设计是合理的，因为我们无法在基类中实现一个默认的实现方式。

### Close（对应CLOSE）

关闭当前socket。

```c++
  /**
   * \brief Close a socket.
   * \returns zero on success, -1 on failure.
   *
   * After the Close call, the socket is no longer valid, and cannot
   * safely be used for subsequent operations.
   */
  virtual int Close (void) = 0;
```

**这个函数是一个纯虚函数**，这意味着这个函数需要在继承Socket的具体类中，比如UdpSocket类中来实现。从函数语义的角度来考虑，这种设计是合理的，因为我们无法在基类中实现一个默认的实现方式。

## Public

### Set`xxx` & Bind`xxx`

绑定网卡设备或者设置一些状态或者标志位，以及通过**`SetxxxCallback`**为某些事件设置一个回调函数，具体可见上面关于**私有变量**的部分。

### Get`xxx`

其中包含：

- 得到当前TypeId：

  ```c++
  static TypeId GetTypeId (void);
  ```

- 得到该socket位于哪个节点：

  ```c++
  virtual Ptr<Node> GetNode (void) const = 0;
  ```

- 得到最近发生错误的错误号：

  ```c++
  virtual enum Socket::SocketErrno GetErrno (void) const = 0;
  ```

- 得到Socket类型：

  ```c++
  virtual enum Socket::SocketType GetSocketType (void) const = 0;
  ```

以及：

- 通过一次调用Send函数，最多能传输多少字节的数据：

  ```c++
  virtual uint32_t GetTxAvailable (void) const = 0;
  ```

- 通过一次或者多次调用Recv，能够得到多少字节的数据：

  ```c++
  virtual uint32_t GetRxAvailable (void) const = 0;
  ```

以及：

- 当前绑定的地址：

  ```c++
  virtual int GetSockName (Address &address) const = 0; 
  ```

- 当前通信方的地址：

  ```c++
  virtual int GetPeerName (Address &address) const = 0;
  ```

- 当前绑定的网卡设备：

  ```c++
  Ptr<NetDevice> GetBoundNetDevice (); 
  ```

以及一些之前通过Set系列设置的值的获取函数等等。

### Shutdown`xxx`

关闭一些东西，目前有`ShutdownSend	`和`ShutdownRecv`两个函数，主要在TCP中使用。

### Is`xxx`

用来判断一些东西。

### Ipv6`xxx`

Ipv6相关操作，此处暂且不表。

## Protected

### Notify`xxx`

通过**调用回调函数**来通知一些信息。

# 参考文献

- [c - Unix socket, SOCK_SEQPACKET vs SOCK_DGRAM - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/10104082/unix-socket-sock-seqpacket-vs-sock-dgram)
- [UNIX网络编程——原始套接字SOCK_RAW_网络_ctthuangcheng-CSDN博客](https://blog.csdn.net/ctthunagchneg/article/details/9733619)
- [linux-tc-notes.sourceforge.net/tc/doc/priority.txt](http://linux-tc-notes.sourceforge.net/tc/doc/priority.txt)

