---
categories: 英语
title: 《语法俱乐部》拾萃
---

# 概述

《语法俱乐部》全称是《英语魔法师之语法俱乐部》，由台湾著名英语教师旋元佑老先生所写。第一次接触这本书是在2019年的暑期，当时感慨于自己薄弱的语法，所以希望系统化且不枯燥地学习一下英语语法知识。我首先学习的英语书是很多大神推荐的《English Grammar In Use》，中文名为《剑桥英语语法》或《语法在用》。这是一本由剑桥大学主编的**英语语法工具书**。 这本书分为**初级、中级、高级**三本，适合不同的人群。这本书的一个特点是比较偏工具化，其更适合作为一本字典随时查阅，但不适合系统地学习（你肯定没有见过抱着牛津字典来啃的）。

经过将近一个月的阅读（实际上我只读了三分之一），我慢慢厌烦了这本书中所不断罗列的语法规则，它们大多都以不相关的条目出现，我们只能死背硬记这些条目，而无法将他们关联起来。这种以条目出现的语法规则有以下几个缺点：

- 不够系统化，比较零散，无法带领读者对语法体系有一个主观的概括性认知，这对于演绎型学习者很不友好；
- 过多的语法条目导致读者舍本逐末，更加执着于死记硬背这些语法条目，而不能通过一条普适的规则进行推导，从**信息论**的角度来说，这是一种**信息冗余**。人的大脑不是用来记忆的，而是用来处理的，不要把一块性能极佳的处理器错当成一块机械硬盘来使用，这不是人类的长处。而且所有语言的发展都是有规律可循的，我们完全可以通过寻找这些规律，从而**演绎**出多种多样的规则条目，直接记忆规则条目是一种舍本逐末的行为；
- 大多数人是演绎型学习者，而非归纳型学习者（除非你承认你就是个人工神经网络），大多数人的学习方式是基于规则的，而非基于统计的。我认为一本阐释语法本质的书更适合非英语母语的学习者进行学习。

鉴于以上每一个都很致命的缺点，我放弃了这本书，虽然会有**沉没成本**，但是小亏就是赚。带着对于语法学习的需求，综合更方面的推荐，我最终锁定了这本名字听起来很中二的语法书：《英语魔法师之语法俱乐部》。

《语法俱乐部》这本书共分为三个部分，它们分别是：

- **初级句型**：主要介绍英语语法的一些基本知识，以**单句**为主，其包含以下章节：基本句型及补语、名词词组与冠词、动词时态、不定式短语、动名词、分词、形容词、副词、语气、介词、主语动词一致性；
- **中级句型**：主要介绍**复合句（复句、合句）**，其包含以下章节：名词从句、状语从句、定语从句、并列连词与并列从句；
- **高级句型**：主要介绍**复句的简化**，其包含以下章节：从属从句简化的通则、定语从句的简化、名词从句的简化、状语从句的简化、简化从句练习、倒装句等。

在接下来的部分中，我将对这三部分进行非常详细的阐述。

# 初级句型

## 第一章 基本句型及补语

基本句型分为五种：

| 序号 |  句型   |       动词类型       |                             例子                             |
| :--: | :-----: | :------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|  1   |   S+V   |      不及物动词      |                       John Smith died                        |
|  2   |  S+V+O  | 及物动词（单宾语型） |            John Smith killed three enemy soldiers            |
|  3   |  S+V+C  |        系动词        |                  Taroko Gorge is beautiful.                  |
|  4   | S+V+O+O | 及物动词（双宾语型） | John's father gave him a dog / John's father gave a dog to him |
|  5   | S+V+O+C | 及物动词（宾补等价） |                John's father called him a dog                |

- 基本句型分五种，是因为有**五种特性不同的动词**而造成的；

- 像die这种动作，可以独立发生，不牵涉到别的人或物，这种动词就叫**不及物动词**；

- kill这种动词就叫**及物动词**，它后面通常必须跟着一个宾语来“接受”这个动作；

- 解释为“是”的动词没有叙述能力，只能把主语和后面构成叙述的部分连接起来，所以它又叫做**“系动词” (Linking Verb)**。跟在这种动词后面的部分，因为替代了动词所扮演的叙述角色，补足句子使它获得完整的意思，称之为**“补语”(Complement)** ；**所谓的表语即为主语补语**。

- 在SVOO句型中，第一个宾语叫做间接宾语，第二个宾语叫做直接宾语，若要先说出直接宾语（事物），再说出间接宾语（人），则需要借助于介词。

  > He gave me a book. = He gave a book to me.
  >
  > She bought her daughter a car. = She bought a car for her daughter.

- **系动词不止有be**，be动词 直接翻译为“是”，是最有代表性的“系动词”。另外，在所有的英语动词中，凡是接补语的动词（也就是所有的“系动词” )，**都可以解释为各种各样的“是”**。比如以下：

  | 系动词 | 译为：是 |
  | :----: | :------: |
  |  look  | 看起来是 |
  |  seem  |  似乎是  |
  | appear |  显得是  |
  | sound  | 听起来是 |
  |  feel  | 摸起来是 |
  | taste  | 尝起来是 |
  |  turn  |  转变为  |
  | prove  |  证实为  |
  | become |   成为   |
  |  make  |   作为   |

  句子中每个词都可以替换为be。

## 第二章 名词词组与冠词

- 介词后需接**名词性质的成分**，介词通常放在名词或代词之前；

- 在名词短语的开头，还有一些符号来配合标示该名词的范围，这种符号在语言学上称为**“限定词”(Determiners)**；

- 当补语修饰的部分为**专有名词**时，补语部分也可以不加限定词，因为它们等价；

  > Mr. Elson was president of the high school.  (埃尔森先生曾是这所高中的校长。)
  > Mr. Elson是人名，且在该句的上下文情境中，他就是唯一的那个，没有第二个，因此是专有名词，所以不能加-s，也不能加a。而补语位置上的president虽然是一个普通名词，但由于它和主语Mr. Elson是对等的，它们之间可以划上等号，因此把president当作专有名词来使用，不能加限定词。

- 当同位语修饰的部分为**专有名词**时，同位语部分也可以不加限定词，因为它们等价；

  > Mattin Wales, Head of the football team, at the time, wore a mustache. 其中Head of the football team一般称为同位语，其实就是who was Head of the football team at the time这个形容词从句的省略形式。主语who就是人名Mattin Wales，唯一的，因此是专有名词；而Head则是主语补语，也必须用作专有名词，所以不能用限定词。

- 专有名词的定义是：只有一个对象存在的名词，像Genghis Khan和Taibei等。

### a(n)

- 冠词a(n)可以视为one一字的弱化(reduction)结果。也就是说，a(n)就代表one的意思，只是语气比较弱；
- 人名（如Genghis Khan)、地名（如 Taibei)等都是专有名词。因为它所代表的对象只有一 个，也不适合加 a(n)，所以可以不用限定词；加a(n)与加-s是**一体的两面**，我们用这两个符号分别来表示单、复数。如果一个名词不能加-s(或者是作不规则复数变化)，那么它也就不能加a(n) 。专有名词就是如此；

### the

- 在语源学上，the可视为that或those的弱化形式；凡是上下文中有明指或暗示时，也就是有“那个”的指示功能时，便要用定冠词the；a和-s表明名词的数量，the表明名词的指向。
- **定冠词只有the**；
- **专有名词**和**定冠词**是有冲突、且不能并存的；
- 在“太平洋”the Pacific (Ocean) 一词中，在此被省略掉。所以定冠词the是配合后面的普通名词Ocean，指出“叫做Pacific的那个洋”（因为有很多个洋）；
- **复合名词，前面的名词放在形容词位置，只能用单数。**

## 第三章 动词时态

一般的语法书罗列了16种时态，是时间（4种：过去、现在、将来、过去将来）和状态（4种：完成状态、进行状态、完成进行状态、一般状态）的排列组合。

而在这本书的概念中，其实只有两种状态：一般态与完成态。**时间由动词（表示实意的动词、系动词）来确定**。新增一个维度为持续性维度。

在现代语法中，**持续性**、**状态**和**时间**分开处理的。时间包括**现在、过去、未来**，状态包括**一般、完成**。加上现在分词表示的持续性，我们的时态共由三个维度组成：

- **持续性**：*be+现在分词*（在持续）、*动词*（无持续性）;
- **状态**：*动词*（一般态）或者*have+动词*（完成态）；
- **时间**：*动词原形*（现在时）、*动词过去式*（过去式）、*will+动词原形*（将来时）；

**注意每个维度变换的顺序不能颠倒**，比如对于一个传统语法中的*现在完成进行时*：

> He had been writing the novel．

其初始形态是：

> He writes the novel.

首先加上持续性：

> He is writing the novel.

再加上状态：

> He have been writing the novel．

此时动词变为have，再加上时间：

> He had been writing the novel．

大功告成。

作者提出了这样一个想法：

> 把be动词当做动词，其后的分词则视为形容词补语。那么从状态上来讲，只有两种状态：“动词”与“have+动词”，即**一般时**与**完成时**。

这便导致：

**动词的变化决定了时间，动词有无have决定了状态，动词有无ing决定了持续性**。原本的*进行状态*并入了一般状态，因为在be+ing结构中把be作为主要动词而非ing，这就决定了从形式上其属于一般时。

### 如何确定时态

我们已经明白了如何区分一个时态的语法表达是否正确，那么当我们想要表达时，如何确定时态呢？

*决定时态仍然有三要素：**当前时刻、话语时刻、括弧还是箭头**。从当前时刻出发，话语时刻决定了**时间要素**，括弧还是箭头决定**状态要素**，我们要表达的意思是否包含持续性决定**持续性要素***。

### 一般时（括弧）

- 一般时的动词可以清楚交代此动作是发生于（哪个时段），一般时的时间是**（括弧的形状）**；
- **现在分词表示一种持续性**；
- 这个括弧在now的左边，属于过去时间，则是**一般过去时**。过去进行时和**一般过去时**的区别在于**前者更加强调持续性**；
- 如果时间副词是now，或是以now为中心的或大或小的括弧，就要用**一般现在时**。现在进行时和**一般现在时**的区别在于**前者更加强调持续性**；
- **一般将来时**中未来的事情还没发生，尚未确定，所以要加一个**助动词**will在前面，意思是“到时候会”。

### 完成时（箭头）

- 完成时以**箭头**来表达时间，表示动作的截止时间；
- 完成时并不对动作发生的时段作明确的交代，只表示“曾经”、“做过”的意思；

### 时态对照表

传统时态和我们所定义的时态对应关系如下：

| 序号 | 时态               | 对应时态       |
| ---- | ------------------ | -------------- |
| 1    | 一般现在时         | -              |
| 2    | 一般过去时         | -              |
| 3    | 一般将来时         | -              |
| 4    | 一般过去将来时     | -              |
| 5    | 现在进行时         | 一般现在时     |
| 6    | 过去进行时         | 一般过去时     |
| 7    | 将来进行时         | 一般将来时     |
| 8    | 过去将来进行时     | 一般过去将来时 |
| 9    | 现在完成时         | -              |
| 10   | 过去完成时         | -              |
| 11   | 将来完成时         | -              |
| 12   | 过去将来完成时     | -              |
| 13   | 现在完成进行时     | 现在完成时     |
| 14   | 过去完成进行时     | 过去完成时     |
| 15   | 将来完成进行时     | 将来完成时     |
| 16   | 过去将来完成进行时 | 过去将来完成时 |

这样，我们就把16个时态简化成了8个。

## 第四章 不定式短语

不定词则是“不一定什么词类”： 它可以当名词、形容词、副词使用。

### 不定词当名词

**I like to eat pizza.** 翻译：我喜欢吃披萨。在国语中可以无条件的将两个动词摆在一起。在英文句子中只能是一个主句配一个动词，多出来的动作就需要连接词。这里的to eat当受词，所以该不定式具有**名词**的身份。

表示我喜欢吃披萨这件事，所以是名词用法。

### 不定词当形容词

**Give me something to eat.** 翻译：(你)给我些吃的。to eat是修饰something，修饰名词的**具有形容词的功能**。一个字的形容词可以放在名词前面，多个字的形容词就要放在名词后面，所以不定词是两个字的形容词要放在名词的后面。

### 不定词当副词

**He** **went** **to** **that** **restaurant** **to** **eat** **pizza.** 翻译：他去餐厅吃披萨。主语：He，动词：went，显然是S+V句式。后面的that restaurant属于地方副词，to eat也是副词。

### 不定式的由来

**不定式最合理的解释就是把它视为助动词的变化，有不确定的、未来的语气在里面。**

> I am glad **because I can know you**.

可以改写为：

> I am glad **because I am able to know you**.

主语重复，be动词无意义，可省略，able因为结构原因一同省略，最终成为：

> I am glad to know you.

### 不定词与助动词共同点

- 后接动词原形；
- 都有**不确定**的语气（因为助动词，又因为未来的事情还未发生，有不确定因素，所以也适用于不定式）；
- 都要用完成式来表达相对的过去时间（因为受限制于后只能接动词原形，所以无法将动词原形直接改为过去式，而是to后跟have再加过去式）：
  - It must have rained last night；
  - It seems to have rained last night。
- 所有重要的语气助动词，都可以改写为不定词：
  - must — have to；
  - should — ought to；
  - will/would — be going to；
  - can/could — be able to；
  - may/might — be likely to。

### 使役动词

使役动词后**只能用动词原形，不能用不定式**。

使役动词与普通动词的差别就在于它有**强制性**，它的结果是确定的、无从选择的。因为这种确定性的语气，排除了助动词存在的空间，因而也就不能用不定词，只能用**动词原形**。

### 感官动词

感官动词后面可以接**动词原形**，也可以接**进行时**，但是不能接不定式，因为**没有不确定**在里面。

## 第五章 动名词

动名词属于**名词类**，**现在分词则是当形容词使用**。

动名词与不定词这两者，都可以当**名词**使用。

动名词暗示**持续性**与**动作性**。

大部分的动名词是**不可数名词**，可是也有一些是可数的。

动名词的结构很像普通名词，可以有冠词；有所有格；有复数。

> I really enjoyed **that I taught English to school at night**.

因为教学活动有持续性，所以可以为：

> I really enjoyed **that I was teaching English to school children at night**.

然后省略掉重复的主语I与无意义的be动词was，再省略掉连接词that，则为：

> I really enjoyed **teaching English to school children at night**.

### 动名词一些变化

- 动名词的**主语与主要从句的主语不同**时，处理方式就是用所有格的形式保留下来：
  - I don't like that John calls my girlfriend day after day；
  - I don't like John's calling my girlfriend day after day.

## 第六章 分词

把分词（无论是现在分词还是过去分词）一律视为**形容词**可收驾简驭繁的效果，仍不失为值得推广的观念。

**现在分词弦外之音是进行的暗示，过去分词则为被动或完成的暗示。**

不及物动词没有被动态。

## 第七章 形容词

英语的修饰语有两种词类：形容词和副词。形容词是修饰名词用的。副词则用来修饰名词以外的词类，包括动词、形容词与其他副词。

广义的形容词包括形容词从句、简化形容词从句（包含分词短语、同位语、不定词）、介词、复合词及单词等等。

形容词不一定放在名词前，也可能放在名词后（someone else）。

复合名词中形容词不能使用复数。

### 名词短语中形容词的顺序

愈是不可变的、客观的特质愈要靠近名词。反之，愈是可变的、临时的、主观的因素则愈要放得远离名词。

> The murderer left behind a bloody old black Italian leather glove.
>
> He's wearing a handsome old brown U.S. Air Force leather flying jacket.

补语位置的形容词比较自由，单词、短语皆可使用。

> I heard her playing the violin.

上面提到的一批a-开头的古英语形容词，因为它所暗示的“暂时性”语气，使它不适合放在名词短语中的位置，而最常出现在**补语**位置：

> The fish is still alive.
>
> The balloon stays afloat.
>
> They found the professor alone. 
>
> Coffee keeps him awake.

### 形容词比较级

- 当然，单音节的形容词，因为很短，适合在词尾变化 (如: tall、taller、tallest)；
- 而三个音节以上的形容词已经很长，不适合再加词尾变化，因而分成两个词来处理 （如：expensive、more expensive、most expensive)；
- 但是，两个音节的形容词很尴尬：它不长不短，要如何判断？以下的原则可供参考：两个音节的形容词，如果词尾是典型的形容词词尾（crowded, loving, helpful, useless, famous, active），有明显的标示词类的功能，应保留词尾不变，分成两个词处理。**此外则随意**。也就是**用more是更加通用的做法**。

一般语法书都列出一条规则：最高级要加定冠词。其实，冠词是跟着名词走的。出现在名词短语中的形容词，它前面才有可能会有冠词出现。如果是补语位置的形容词，不存在于名词短语中，自然也没有冠词的问题。

> Yangmingshan is crowded.
>
> Yangmingshan is most crowded in March（不需要加冠词）

### 比较级的倒装

比较级一定会有**重复**的部分，因而会有省略，也因此可以有倒装句法。

> A chimp has as much I.Q. as a child of five or six does.

为了拉近助动词与主语的距离，倒装为：

> A chimp has as much I.Q. as does a child of five or six.

倒装就是动词提前。

## 第八章 副词

有若干种副词其实也可以用来修饰名词类：Vegetables, especially spinach, are good for you.

因为副词可以修饰的词类很多，所以只要位置一变动，意思也就跟着发生变化。

副词也有比较级、最高级的变化，但是原则**和形容词比较级完全一样**，也无需再重复。

### 连接副词

它可以连接两句话间的逻辑关系，可是**缺乏连接词的语法功能**，所以要用标点来帮忙（besides, furthermore, however, nevertheless）。

> Clark Gable, however, is lousy.
>
> Therefore, the film is less than perfect.
>
> It is still a good movie; besides, good romances are rare these days.

### 分离副词

> Scientifically, the experiment was a success.
>
> Scientifically speaking, the experiment was a success.
>
> If we are speaking scientifically, the experiment was a success.

就不难了解为什么这个副词要有逗点隔开了，原来那是两个从句之间的逗号。

## 第九章 语气

语气（Moods）是利用**动词变化**来表达“真、假” 口吻的方式。 依各种不同程度的“真、假” 口吻，可以细分为四种语气：

- 叙述事实语（Indicative）: 表示所说的是真的；
- 条件语（Conditional）: 表示真假还不能确定；
- 假设语（Subjunctive）: 说反话，表示所说的与事实相反；
- 祈使语（Imperative）: 表示希望能成真，但尚未实现。

### 叙述事实语气

同时叙述到两件未来的事情，而两者之间有时间或条件的关联性时，往往其中一件（副词从句中的那件——何谓副词从句，将来会再作说明）要改成**现在式**。

这是因为两件未来的事情都不确定，需要先假定其中一件是事实，已经发生，在这个确定的基础上, 才能推论另一件事。

> I 'll be ready when he comes.

### 条件语气

句子中一旦加上语气助动词（如：must, should, will/would, can/could, may/might等），就产生了不确定的语气，称为条件语气。

will/would, can/could, may/might这三对，虽然拼法有变化，可是并不表示时间，而是语气的变化：**每一对的后者比前者更不确定。**

### 虚拟语气

这是一种“说反话”的语气，表示所说的话和事实相反。这种语气是以动词的过去形态作为表达“非事实”的手段。

> 此处用were而不用was的原因是以下：
>
> If I was wrong, I apologize;
> If I were wrong, I **would** apologize.
>
> 两句都可以翻译成如果我错了，我将会道歉，不同的地方是，第一句不确定“我”错还是没错，第二句，是虚拟语气，在确定“我”没有错的情况下，进行的一个假设，假想“我”如果错了，我将给你道歉，事实是“我”并没有错。

- 现在时间：If I were you, I **wouldn't** do it；
- 过去时间：If I had known earlier, I **might** have done something；
- 未来时间：If an asteroid should hit the earth, man **could** die out. 条件从句中用过去形态should hit来表示非事实，主要从句中也是用could die来表示非事实。

**虚拟语气的主要从句中都会有过去拼法的助动词（would, might, could）存在。**这是因为这些句子都是表达在一个假定的条件（非事实） 下“就会”、“就可能”、“就能”有什么结果（**从句非事实，主句也是非事实**)。

在虚拟语气的**条件从句**中，**都没有助动词存在**，这是因为要先把虚拟的条件当真，所以不能用到表示不确定意味的助动词。只有未来时间，因为尚未发生，无法完全排除不确定因素，所以上面用了should来表示可能性极小的状况，这是条件从句中**唯一**会见到助动词的地方。

- 虚拟语气中，两个从句之间时间可能不同，要分别判断。

  > If I had studied harder in school, I could qualify for the job now.
  >
  > 可是主要从句是现在时间 (now) ，只要用过去拼法的could就可以表达非事实了，不需用到 “过去+ 完成” 来**再表达过去**。

- 虚拟语气中，两个从句间的真假也可能不同。

  > I could have contributed to the fund drive then, only that I didn't have any money with me.
  >
  > 这两个从句都是过去时间。前面的是主要从句，非事实，所以用“过去+完成(could have contributed)”来表示。后面的从句虽然时间相同，可是“没带钱”是事实，所以不必改动语气， 直接用过去简单式 didn’t have 就可以了。不需用到 “过去+ 完成” 来**再表达虚拟**。

- 虚拟语气的句型很可能不是规规矩矩的“条件从句+主要从句”的形态。

  > It's time you kids were in bed.
  >
  > 主要从句it is time是事实，上床时间是真的到了，所以用现在简单式。从属从句（不是条件从句）则是非事实：小孩们都还没上床，所以用过去拼法的were in bed来表示非事实语气。

### 祈使语气

使用**动词原形**表示命令语气。

> Just do it!

## 第十章 介词

所谓“介词短语”，就是由介词加上一个名词短语所构成的意义单元，在句中常被当做**修饰语（形容词短语或副词短语）**，用来修饰名词、动词、形容词与副词等各种词类。

> Cherries are in season now.
>
> Eggs are sold by the dozen.

### 空间介词：点、线、面、体

- 点：at；
- 线：on/along；
- 面：on；
- 体：in。

### 时间介词

以at表示“点”，以in表示“长时间”，以on标示出特定日期：

> The earthquake struck at 5:27 A.M.
>
> Typhoons seldom come in winter.
>
> There’ll be a concert on Independence Day.

## 第十一章 主语动词一致性

若主语是第三人称单数，动词在现在时态中要加-s，本章便要讨论这部分的内容。

对于对等连接词or的判断。这个连接词表达的逻辑关系是“二选一”，不同于and表示“两边都算”以及but表示“否定掉一个”。二选一该选哪一个做主语，完全没有暗示，**所以在用法上是“选靠近动词的部分”做主语**。

> Either my father alone or both my parents (are) coming.
>
> Neither he nor his friends (were) there at that time.

主语中有every、each、either、neither等表示“一”的字眼时，只要有这些表示“一”的字眼在，后面有名词的话就得使用单数名词，做主语时也就得用单数动词配合。

> Everybody (is) to report here tomorrow.

which应是代表先行词three options(三项选择)，这从关系从句的句意“看起来都一 样吸引人”可以判断出来。因此它的动词应是复数。

> He has three options,which (look) equally attractive.

which既然代表一个句子，表示“那件事”，所以应该认定为单数。

> He has three options,which (be) a good thing.

度量衡、时间、金钱等单位常以复数形态出现，做主语时却不一定要当复数看。

> He makes eighty thousand dollars a year，which (is) a lot of money.
>
> Ten seconds (is) quite a record for the 100-meter dash.

还有一些例子：

> Mrs. Lindsey, together with her sons, (is) on a European tour.
>
> All of these (are) Lishan pears.
>
> All of the money (has) been spent.

none作为主语时，单、复数动词都可以。

a pair of表示的物体（A pair of pants）。那么应该是单数。

## 补充 疑问句

### 一般疑问句

它是一般只用yes（是）或no（否）来回答的句子。

- 将陈述句变为**一般疑问句**时，如句中有be动词，直接将它们提至主语前（与倒装类似）。

  > I'm in Class 2 Grade 1.
  >
  > Are you in Class 2 Grade 1?

- 陈述句中有情态动词（can may must …）时，也可直接将它们提至主语前，即可成为一般疑问句。

  > He can swim now.
  >
  > Can he swim now?

- 陈述句中只有一个实义动词作谓语且其时态为一般现在时，要在句首加“do”或“does”，实义动词用原形。

  > I like these animals.
  >
  > Do you like these animals?

### 选择疑问句

### 特殊疑问句

以疑问词开头，对句中某一成分提问的句子叫特殊疑问句。常用的疑问词有：what who whose which when where how why等。特殊疑问句有两种语序，分为**主语**和**其他成分**两种情况：

- 如疑问词作**主语或主语的定语**，即对主语或主语的定语提问，其语序是陈述句的语序：疑问词（+主语）+其他成分？：

  > who is singing in the room?
  >
  > whose bike is broken?

- 如疑问词作其他成分，即对其他成分提问，其语序是：疑问词+一般疑问句语序（也就是动词提前）？如：

  > what class are you in?

### 反意疑问句

# 中级句型

## 第十二章 名词从句

名词从句（**主语从句、宾语从句、补语从句、同位语从句**）有以下几个特色：

- 本身原来是一个完整、独立的简单句；
- 前面加上连接词that。这个连接词没有意义，**只有语法功能**，表示后面跟着一个名词从句；
- 以疑问词(who、what、when等)引导的疑问句，也可以改装成名词从句，代表一个问题(the question)；
- 名词从句须放在主要子句的名词位置（主语、宾语、补语、同位语等位置），为什么补语是名词位置？

各种名词性从句是什么？它们中的that可以省略吗。

### 主语从句

主语位置名词从句很长时，可能会让读者看不清楚， 可以用it填入主语位置，让主句比较清楚地表达出来，名词从句则向后移。

> That he didn’t show up on time is strange.
>
> It is strange that he didn't show up on time.

**主语从句的that不能省略**，因为省略掉后会使得从句变成主句，造成语法的混乱。

### 宾语从句

that没有意义，只有语法功能，所以有时能省略。如果名词从句放在**及物动词**后的**宾语位置**，读者可以清楚看出这是名词从句，就可以省略连接词that。

宾语从句比较长时，可能会影响补语意思的表达，所以也可以通过it进行代替。

> I find it strange that he didn't show up on time.

### 补语从句

名词从句放在补语位置，只要不产生断句困难或意思混淆，仍可以省略连接词that。

> The important thing is we're all right.

### 同位语从句

**同位语其实是形容词从句简化之后所留下的补语。**

句中的连接词that省略掉，也不会影响句意或造成不清楚，所以可以省略。

### 疑问句改装的名词从句

疑问句改写为**非疑问句**的顺序（动词位置换回来），即成为名词从句。

> Who are you?
>
> I know who you are.
>
> When will the bomb go off?
>
> When the bomb will go off is anybody's guess.

whether和if在大多数的情况下可以互换使用，但是在**句首位置**以及**介词后**，只能用whether：

- 句首位置：放在句首位置的if从句，会让读者误以为是表示“如果”而非“是否”的副词从句；
- 介词后：介词后面必须使用**名词短语**，不适合使用连接词。whether可以放在介词后面，因为它是which和 either合成的字，其中的which是代名词类，可以作介词的宾语。

## 第十三章 状语从句

状语从句与并列从句的关系：

- 并列从句使用并列连词（and )，连接起来的两个从句地位相等，没有主从之分，也不需互相解释。
- 状语从句使用从属连接词（because)，从属地位，当作状语使用，用来修饰主句中的动词。

因为状语从句中两个从句都是**完整的简单句**，所以说其间的关系很像**并列从句**的关系。

## 第十四章 定语从句

定语从句如果没有经过任何省略，都应该以形容词从句看待。

两个句子间要有一个重复的元素（**可能是代名词，也可能是副词**），由此建立**关系**。

**先行词**是被定语从句所修饰的名词、代词。在定语从句中充当一定的部分。

**定语从句的连接词是从句中某成分的改写，而名词从句与状语从句的连接词都是外加的。**

关系代名词作**宾语**使用时可以省略。因为它在句子中是重复的元素。

> The man [whom] you saw just now is my uncle.

关系代名词who（指人）和which（指物）有时可用that（通指）来取代。**定语从句如果有指示的作用时才适合借用that作关系词。若先行词已经明确表明，则不可以用that。（毕竟当已经确定是个人时，再用物来指代多么不尊重。）**

### 先行词的省略

关系代名词与先行词重复，

- 有时候可以**省略掉关系词**；
- 同样的，有时候可以选择把**省略掉先行词**。

如果要省略掉先行词，

- 首先这个先行词得是空的、没有内容的字眼，像thing, people等等空泛的字眼。
- 其次，定语从句与先行词之间不能有逗号断开。

> I have the thing that you need.
>
> I have the thing you need.
>
> I have **what** you need.

也可以说what you need是名词从句。

同样，that可以变为whoever、whichever。

定语从句与其他的修饰语相同，应该尽量靠近修饰的对象，假如放在先行词后面会引起误解，就要把它移开或者进一步更动句型，不能一味硬套规则。

> You can find two apples which I bought in the basket.(误)
>
> You can find two apples in the basket which I bought.(误)
>
> In the basket you can find two apples which I bought.

## 第十五章 并列连词与并列从句

# 高级句型

## 第十六章 从属从句简化的通则

不论是名词类、形容词类还是副词类的从属从句，简化的共同原则是省略**主语与be动词**，只保留补语部分。

- 所有的**语气助动词**都可以改写成be动词加不定词；

  > He studied hard so that he could get a scholarship.
  >
  > He studied hard [so that he was able] to get a scholarship.

- **当没有助动词时**，可以先加一个be动词进去，原来的动词加上-ing，成为进行时的形态，然后同样把主语和be 动词这两个没有意义的部分省略，就完成了简化的动作。

## 第十七章 定语从句简化

定语从句就是关系从句。定语从句简化分两种大情况：

- 关系词是宾语，通常只把关系词本身省略。

  > The man (whom) you asked about is here.

- 关系词是主语，省略主语，也要省略be动词。**这是典型的定语从句简化的情况。**

### 补语为Ven被动情况

关系词与先行词重复，省略；be动词没有实际意义，省略。

> Beer (which is) chilled to 6°C is most delicious.

### 补语为Ving进行情况

> The ship (which is) coming to shore is from Gaoxiong.

### 一般情况

如果没有be动词，也没有助动词，就要把动词改成Ving的形状。

> My old car, which breaks down every other week,won't last much longer.
>
> My old car, breaking down every other week, won't last much longer.

无法省略，所以要先改成有be动词的形态：is breaking down，有了be动词，breaking down就可成为补语部分保留下来，只省略主语与be动词。

### 补语为不定式情况

如果有语气助动词存在，就会成为不定词补语留下来。

> John is the one who should go this time.
>
> John is the one to go this time.

### 补语为一般形容词

若动词是be动词，后面是形容词类作补语，可直接简化主语和be动词，只留下补语。

> Hilary Clinton, (who is) pretty and intelligent, is a popular First Lady.

### 补语为名词（成为同位语）

可简化主语与be动词，成为同位语。

> Bill Clinton, (who is) President of the U.S., is a Baby Boomer.

## 第十八章 名词从句简化

与其他相同，都是**省略主语与be动词**，只留下补语。

总体来说，分为三种情况：

- **第一种情况**：没有情态动词，也没有be动词：**改写为进行时，省略主语be；**
- **第二种情况**：有情态动词：**简化为be+不定式，省略主语和be；**
- **第三种情况**：有be动词：**省略主语和be。**

为什么省略主语？

- 与主要从句中的元素重复；
- 言之无物（someone,people）。

为什么省略be动词？

- 无实际意义。

对于第一种情况中需要注意被动态的情况：

> 以being Ven的形式表示，保持被动语义的同时保持词性（名词）。
>
> That anyone is called a liar is the greatest insult.
>
> Called a liar is the greatest insult.(误).
>
> Being called a liar is the greatest insult.

对于第一种情况中主语不能省略的情况：

> 用**所有格**来处理。
>
> That he calls my girlfriend every day is too much for me；
>
> Calling my girlfriend every day is too much for me.（误）；
>
> His calling my girlfriend every day is too much for me.

## 第十九章 状语从句简化

求精简，把**从属从句的主语与be动词**省略，只留下补语。

### 连接词是否保留

一般来说，while(包括when等）是表示"当……之时”的连接词，because(包括as（作为“因为”而非“作为”）、since等）是“因为”的连接词，省略后通常不妨碍句子的清楚性。

### Being的运用

状语从句的连接词中，before、after, since是身兼**连接词与介词**的双重词类。简化时要注意：它会被视为介词，故后面只能接名词类，必要时得加上being来作词类变化。

> Before he was in school, he used to be a naughty child；
>
> In school,he used to be a naughty child.（误）；
>
> Before in school, he used to be a naughty child.(误)；
>
> Before being in school, he used to be a naughty child.

### 部分省略（不省略主语）

若主语与主要从句不同就不能省略。这时可以选择**保留主语，只省略be动词和连接词（必须省略）**。

> The child already sleeping soundly in bed,her mother came to kiss her goodnight.

**不可以不省略主语也不省略连接词**，这样子会导致句子像漏了一个be动词。

> When the child already sleeping soundly in bed, her mother came to kiss her goodnight.

### 被动态

前面名词从句中，被动态简化要加being，状语从句则**不需要**。

> After he was shot in the knee, he couldn't fight.
>
> Shot in the knee, he couldn't fight.

### 单纯的be动词

动词是be，后面可能是一般的**名词、形容词类的补语**。要简化时，首先需主语相同，然后把连接词留下来，省去主语和be。

> When you are under attack, you must take cover immediately.
>
> When under attack, you must take cover immediately.
>
> While it is small in size,the company is very competitive.
>
> While small in size, the company is very competitive.
>
> Although he was a doctor by training，Asimov became a writer.
>
> Although a doctor by training, Asimov became a writer.

### 状语从句改为介词短语

**是一种有效的大幅度简化。**

若连接词有表达某种逻辑关系的意义，可把连接词改为意义近似的介词，从句简化为名词，作为介词的宾语。

> The construction work was delayed because it had been raining.
>
> The construction work was delayed because of rain.

## 第二十章 倒装句

把动词（或助动词）移到主语前面被称为**倒装**。

一般的疑问句都可以算是倒装句，因为动词或者助动词提前了。

### 比较级倒装

需要倒装情形：

- 助动词be动词不可省略；
- 有较长修饰语。

> Girls like cats more than boys, who as a rule are a cruel lot, do.
>
> do和它的主语以及它所代表的like cats距离太远。
>
> Girls like cats more than do boys, who as a rule are a cruel lot. 

### 关系从句倒装

顺序反常才有倒装的可能：

> The President is a man on whom a heavy responsibility, whether he likes it or not, falls.
>
> 同样是因为太远。
>
> The President is a man on whom falls a heavy responsibility, whether he likes it or not.

### 引用句倒装

引用句的倒装是主要从句的倒装。

把最关心的引用句移到句首，强调语气。因宾语挪到句首， 动词也可移到主语前面，成为倒装句。

> "None was killed in the accident. " said the police.

也可只把引用句的主语移到句首来加强语气。

> Cholera, warns the WHO, is coming back.

### 类似there is/are的倒装

作用：强调语气。

> There goes the train!
>
> Here is your ticket for the opera!
>
> In Loch Ness dwells a mysterious monster.

### 否定副词开头的倒装

> We don't have such luck every day.
>
> Not every day do we have such luck.
>
> I will not stop waiting for you until you are married.
>
> Not until you are married will I stop waiting for you.

not only和but also配合时，如果选择倒装，变化比较复杂。请看这个例子：

> He not only passed the exam but also scored at the top.（不倒装）；原始情形，也就是not only并不在句首。
>
> Not only did he pass the exam but also scored at the top.（误，两从句不对称）；
>
> Not only did he pass the exam but also he scored at the top.（不佳，also应强调scored at the top）；
>
> Not only did he pass the exam but he also scored at the top.（最好）。Not only在句首，首句倒装。

