---
categories: 英语
title: 英语语音技巧
---

# 狭义连读：连音（Catenation/Liaision）

在**单词（辅音结尾）+单词（元音开头）**的情况下会出现。比如：

- not at all -> noTaTall
- take it easy -> taKiTisy
- in an instant -> iNaNinstant

# 连读：加音（Intrusion）

在英语中，**元音+元音**容易发糊，需要人工干预。第一种情况是 a -> an，但是当碰到**单词（元音结尾）+单词（元音开头）**的情况时，会加上一个之前不存在的过渡音，从而使得发音更加连贯。这个加音有三种可能：

## 加 /w/

当第一个元音为 /uː/, /ʊ/, /aʊ/ 或者 /əʊ/ 时，习惯加上一个 /w/ 作为过渡：

- just do it -> just do /w/ t
- who is -> who /w/ is
- too often -> too /w/ often

## 加 /j/

当第一个元音为 /iː/, /ɪ/, /eɪ/, /aɪ/ 或者 /ɔɪ/ 时，习惯加上一个 /j/ 作为过渡：

- I am -> I /j/ am
- she asked -> she /j/ asked

## 加 /r/（英音）

当第一个元音为 /ə/, /ɑ:/ 或者 /ɔ:/ 时，习惯加上一个 /r/ 作为过渡：

- the idea of -> the idea /r/ of
- law and order -> law /r/ and order
- China and India -> China /r/ and India

# 连读：同化 & 异化（Assimilation & Dissimilation）

## 同化：逆行同化（Regressive Assimilation）

逆行同化指的是**前面一个音受到后面一个音的影响**。

### 无声除阻（塞音轻读）（Unreleased Stop）

爆破音（plosive）也就是**先阻挡气流，再释放气流**所发出的音，也被称为塞音（stop）。英语中的爆破音有：/p, b, t, d, k, g/ 等等。在发这些音时，其实有三个阶段：

- 成阻（发音部位紧闭）；
- 持阻（让气流积聚，形成压力）；
- 除阻（除去气流的阻碍，打开双唇（其实不止双唇可以阻挡气流（/p, b/），舌前端+齿龈（/t, d/），舌后端+软腭（/k, g/）也可以））。

当一个塞音紧跟一个**需成阻音**时，这个塞音会变弱许多，不完全发出来。这是因为**前者的除阻后跟后者的成阻**，在快速语流中，这样不方便。所以在前一个塞音并不释放气流，只做动作，时间上仍然保留原时间。

- look back
- that job
- good night
- 单词内部：doctor, friendly, bedtime, midnight, lately

前面的塞音碰到后面的辅音时，这个音会变弱许多，不完全发出来。需要注意的是，**无声除阻与省音不同，前者仍然占一拍**。

### 浊音变清音（Devoicing）

以为清音+清音比浊音+清音更好读，所以浊音会变成清音。

- have to (/hæv/ -> /hæf/)
- of course (/v/ -> /f/)

### 鼻化（Nasalization）

当前面一个音是鼻音时，因为受到后面一个音影响，也有可能做出稍微的变化，比如：

- in person (/ɪn/ -> /ɪm/)

鼻音 /n/ 本来不需要闭住上下嘴唇，但是受到后面这个 /p/ 这个需要闭住双唇的音影响，所以 /n/ 变成了需要闭唇的 /m/。以至于很多词的拼写都发生了变化，比如 inpolite -> impolite, inpatient -> impatient。

## 同化：顺行同化（Progressive Assimilation）

逆行同化指的是**后面一个音受到前面一个音的影响**。

### 复数单词结尾 s

英语中 books 的发音为 /bʊks/，dogs 的发音为 /dɒgz/，为什么两个 s 的发音不同呢？因为第一个结尾是声带不振动的清音，如果后面的 s 要振动那就太累了，所以干脆就发清音。而 dog 结尾的 /g/ 本来是要振动声带，如果突然停止振动后面加 /s/，也不合适。

## 同化：前后音互相作用

### 融合（Coalescence）

当后一个音是半元音 /j/ 时：

- /s/ + /j/ = /ʃ/: God bless you.
- /z/ + /j/ = /ʒ/: As you wish.
- /t/ + /j/ = /tʃ/: Nice to meet you.
- /d/ + /j/ = /dʒ/: Did you do it?

这样的情况在单词内部也有可能发生：

- educate: /ˈedʒukeɪt/
- mutual: /ˈmjuːtʃuəl/
- tissue: /ˈtɪʃuː/

### 辅音延长（Gemination）

当前一个音和后一个音是同一个音时，两个音会很自然合并起来，发音只需要发一次，如：

- life force
- fish shop
- black coffee

## 异化

### "s"

/s/ 后面的 /t/, /k/ 和 /p/ 通常都是送气音（aspirated），但是在 /s/ 后会变成不送气（unaspirated）的版本，比如 stand, stick, sky, school, spring, special 等等。这么做的根本原因是 /s/ 这个很送气的音再跟一个送气音会让人喘不过气。

### "r"（美式英语）

字母 r 在美式英语中往往会让之前的元音 "r化"（r-coloring），但是在 surprise, particular, governor 这样的词中，前面一个 "r化" 会消失，这些在英音中不用考虑，因为本来就不发音。根本原因是两个相似的音放在一起会拗口，所以改变成为差距更大的音，更便于发音。

# 连读：省音（吞音）（Elision）

## 单词内声音

### 通常省音

diff[e]rent

### 可选择省音

sim[i]lar

### 必须省音

de[b]t, [k]now, [w]rite

## 单词间省音

### t 的省音

- las[t] year
- nex[t] door
- mos[t] common
- mus[t] be

### d 的省音

you an[d] me

### h-dropping

- tell [h]er I love [h]er
- what's [h]is name?

### g-dropping

how ya doin'?

# 连读：缩读（Contraction）

例如 you are -> you're, (s)he is -> (s)he's, I am -> I'm, I will -> I'll, I have -> I've. 相对于省音，缩读更偏向于将两个词缩为一个词。还有一些例子：

- want to -> wanna
- going to -> gonna
- have got to -> gotta
- out of -> outta
- kind of -> kinda
- a lot of -> a lotta
- don't know -> donno
- give me -> gimme
- would have -> would've/would'a
- you and I -> you 'n' I
- come on -> c'mon
- what are you -> wachya/watcha
- what do you -> whaddya/wadya
- what did you -> whatdja/wadja
- cannot -> can't
- goodbye -> g'bye
- am not/is not/are not/has not/have not/did not -> ain't

# 连读：弱读（Weak Forms）

常用的，少音节的虚词，如介词、代词、连词一般都有弱读。弱读时，中间的元音都会变成中央元音 /ə/：

- 介词：at, for, from, of, to
- 冠词：an, some
- 连词：and, but
- 代词：you, us, them, her
- 助动词：am, are, have, has, do, does, would, can, could, should

一般不弱读的情况：

- 句子末尾：May I do it for you?
- 对比：government of  the people, by the people, for the people.
- 强调：I'm not A rabbit, I'm THE rabbit.

没错，a /ə/ 和 the /ðə/ 就是 a /eɪ/ 和 the /ði:/ 的弱读。

# 节奏（Rhythm）

中文是**音节等时性语言**（syllable-timed），而英语是重音等时性语言（stress-timed）。很简单，在中文中，因为每个字，也就是每个音节时长基本相同，长句子自然也就更花时间。但是再看以下几句英文：

- **Rab**bits **eat** **car**rots.
- A **rab**bit is **eat**ing some **car**rots.
- The **rab**bit has been **eat**ing some of the **car**rots.

英语句中的重读音节之间还是保持时长基本相等。英文句中词语所花的时间并不是由音节数量的总数决定的，而是由重读音节的数量决定的。**弱读就是为了减少句中的重读音节**。英语句子中的非重读音节数量远远大于重读音节数量。

# 闪音（Flap/Tap）

经常在美音字母 t 上出现，也称作 Flap t。

- 美式英语中，单词中的两个元音之间，字母 t 通常被读作闪音：water, better, little。
- 美式英语中，词组中的元音之间，字母 t 通常被读作闪音：what is, it is, get up, not at all, get it out。

美音中并非所有 t 都是闪音：

- 前面有鼻音，发音类似 /n/：winter, interview, want it。
- 后面有鼻音，就像是气流被堵住一样，发音喉塞音（glottal stop）：button, cotton, written。

英音中不会出现闪音。老式标准英音（Received Pronunciation）中，字母 r 也是发这个闪音，比如 very.

# 参考文献

- [英语兔的个人空间 - 哔哩哔哩 ( ゜- ゜)つロ 乾杯~ Bilibili](https://space.bilibili.com/483162496/channel/detail?cid=128105)